****lipu sewi pi toki pona
***lipu mute pi sin ala
**lipu pi tenpo open
*kipisi 1
1: tenpo open la sewi JAWE li pali e kon sewi e ma.
2: ma li pimeja pi insa ala. kon pi sewi JAWE li tawa lon sewi telo.
3: sewi JAWE li toki e ni: "suno o lon." suno li lon. 
4: lukin la, sewi JAWE li sona e ni: suno li pona. sewi JAWE li tu e suno e pimeja.
5: tawa suno la, sewi JAWE pana e nimi pi tenpo suno. tawa pimeja la, ona pana e nimi pi tenpo pimeja. lon tenpo lawa la, lon tenpo pini la, ni li tenpo pi nanpa wan.
6: sewi JAWE toki e ni: "supa o lon insa pi telo tu, ona wile awen e telo sewi tan telo anpa."
7: supa li lon. tawa ni la, sewi JAWE li pana e nimi “kon”.
8: tenpo pimeja sin li kama la tenpo ante la tenpo suno sin li kama. tawa tenpo ni la sewi JAWE li pana e nimi “tenpo suno pi nanpa tu''.
9: sewi JAWE li toki e ni: “mi wile e ni: telo anpa ale li kama lon wan la ma kiwen li kama li kama lon sewi pi telo anpa.” ma kiwen li lon.
10: sewi JAWE li pana e nimi “ma” tawa ma kiwen li pana e nimi “telo mute” tawa telo anpa. ma en telo mute li pona tawa sewi JAWE. 
11: sewi JAWE li toki e ni: “ma o pana e kasi mute. kasi mute o pana e kasi lili. kasi mute li pana e kili. kasi ale o jo e kili ante.”
12: kasi mute li kama lon ma. kasi ale li kama pana e kasi lili ante.
13: tenpo pimeja sin li kama la tenpo ante la tenpo suno sin li kama. tawa tenpo ni la sewi JAWE li pana e nimi “tenpo suno pi nanpa tu wan”.
14: sewi JAWE li toki e ni: “mi wile e ni: telo sewi li jo e suno e mun e suno lili. tenpo suno la suno li lon. tenpo pimeja la mun en suno lili li lon. lukin pi ona mute li toki e tenpo seli ante e tenpo musi e tenpo suno sin e tenpo sike sin.
15: mi wile e ni: kin la ona li sama e ni: suno li suno e ma” suno li lon.
16: tan sewi JAWE la suno tu li suli. tenpo suno la suno suli mute li lon. ni li “suno”. tenpo pimeja la suno suli li suno sama lili tawa suno suli mute. ni li “mun”. kin la ona pana e suno lili.
17: tan sewi JAWE la ona mute li kama lon telo sewi li suno tawa ma,
18: li lawa e tenpo suno e tenpo pimeja, li ante e suno pi tenpo suno e pimeja pi tenpo pimeja. sewi JAWE li pilin pona tan ni.
19:  tenpo pimeja sin li kama la tenpo ante la tenpo suno sin li kama. tawa tenpo ni la sewi JAWE li pana e nimi “tenpo suno pi nanpa tu tu”.
20: sewi JAWE li toki e ni: mi wile e kala mute lon telo suli ale, mi wile e waso lon kon lon sewi ma
21: sewi JAWE li pali e kala suli mute e akesi ale e waso lipu pi kipisi ona. kipisi ona la, akesi li tawa e telo ale. sewi JAWE li lukin e ni. sewi JAWE li pilin pona tan ni.
22: sewi JAWE li pona e ni mute. ona toki e ni: o mute, o lon e telo suli, waso o mute lon ma
23: tenpo pimeja sin li kama la tenpo ante la tenpo suno sin li kama. tawa tenpo ni la sewi JAWE li pana e nimi “tenpo suno pi nanpa luka”.
24: sewi JAWE li toki e ni: “ma o pana e soweli pi sijelo mute. pipi pi sijelo mute en soweli suli o tawa lon ma.” soweli mute li lon.
25: sewi JAWE li pali e soweli pi sijelo mute e pipi pi sijelo mute. soweli ni li pona tawa sewi JAWE.
26: sewi JAWE li toki e ni: ”mi wile e ni: jan mute li lon sama mi la ona mute o lawa e kala tan telo e waso e soweli ale e pipi ale.”
27: tan ni la sewi JAWE li pali e jan. nasin mute la jan li sama sewi JAWE. ona li sama sewi JAWE tan sewi JAWE. jan mute li mije. jan mute li meli.
28: sewi JAWE li sewi pona e ona li toki e ni: ”o pana e jan sin mute. jan sin sina o kulupu lon ma ale o lawa e ona. ona o lawa e kala e waso e soweli e pipi tan ma”
29: sewi JAWE li toki e ni tawa jan ale: “o kute! mi pana tawa sina e kasi ale pi kasi lili lon ma ale. kasi suli ale li jo e kili pi kasi lili. ni ale li moku sina.
30: mi pana e kasi laso tawa soweli tawa waso tawa pipi ma ale. ni li moku pi soweli pi wile kon” jan li kama moku e moku ona. soweli en pipi en waso li moku e moku ona.
31: ijo ale pi pali pi sewi JAWE li pona tawa sewi JAWE. ona ale li pona mute. tenpo pimeja sin li kama la tenpo ante la tenpo suno sin li kama. tawa tenpo ni la sewi JAWE li pana e nimi “tenpo suno pi nanpa luka wan”.
*kipisi 2
1: sewi JAWE li pali e kon sewi e ma kepeken nasin ni.
2: tenpo luka tu la, sewi JAWE li pini e pali tan ona li pali e ale.
3:
4: sewi JAWE li pali e kon sewi e ma kepeken nasin ni. sewi JAWE li pali e kon sewi e ma.
5:
*kipisi 12
1: sewi JAWE li toki e ni tawa jan APAN: "o tawa e ma ni tan ma sina tan kulupu sina tan tomo pi mama sina la mi pana lukin tawa sina.
2: "mi o pana e ma pona tawa sina o pona sewi tawa sina. mi o pali e nimi wawa tawa sina la sina o kama lon pona sewi
3: "jan li pona sewi e sina la mi o pona sewi tawa ona. jan li ike sewi tawa sina la mi o ike sewi tawa ona. jan ale lon ma ale li kama jo e pona sewi tan sina."
*kipisi 50
**lipu pi tawa weka (anu nimi)
*kipisi 1
6: jan JOSE, en jan ale ona pi mama sama, en jan ale lon kulupu tenpo ona.
7: taso jan pi ma ISALE li kama mama, li kama mute, li kama suli, li tawa ma ale.
8: jan lawa sin li lawa e ma MISA, li sona ala e jan JOSE,
9: li toki tawa kulupu jan ona e ni: "o lukin! mi la, kulupu jan ISALE li suli, li wawa.
10: o kama, mi o utala e ona kepeken sona mi. ante la, ona li kama mute. utala la, ona li ken lon kulupu ike, li ken utala e mi. ni la ona li ken weka tan ma mi."
11: ni la kulupu lawa li pana lon ona e jan pi lawa pali, tawa ni: jan pi lawa pali li ken pana e ike lon ona. ona li pali e ma tomo PITON e ma tomo LAMESE, li pana e ijo wile tawa jan lawa.
12: taso jan pi lawa pali li pana e ike lon ona la, ona li kama mute, li kama wawa. ni la kulupu lawa li pilin monsuta tan kulupu jan ISALE.
13: ni la ma MISA li pana e pali wawa tawa kulupu jan ISALE.
14: ona li ike e lon pi kulupu jan ISALE kepeken awen wawa, kepeken leko kiwen, kepeken telo pi kama kiwen, kepeken pali ale lon ma pali. pali ale ona la, ale li wile e wawa mute.
15: jan lawa pi ma MISA li toki tawa meli tu pi awen mama. jan SIPA en jan PUWA li nimi pi ona tu. jan lawa pi ma MISA li toki e ni tawa ona:
16: "meli pi ma ISALE li mama e jan sin la, sina pona e ona la, jan sin li mije la, o moli e jan sin. jan sin li meli la, o moli ala e ona."
17: sewi JAWE la, meli pi awen mama li monsuta. jan/mije lawa li wile e ni: ona li pali. ona li pali ala. ona li moli ala e mije sin.
18: mije lawa li kama e ona li toki e ni: "sina pali e ni tan seme? sina moli ala e mije sin tan seme?"
19: meli pi awen mama li toki e ni tawa jan lawa: "meli pi ma MISA la, meli pi ma ISALE li sama ala. meli pi ma ISALE li wawa. ona li pali e jan sin la, meli pi awen mama li ken ala kama." 
20: tan ni la, sewi JAWE li pona tawa meli pi awen mama. jan pi ma ISALE li wawa mute.
21: meli pi awen mama li monsuta tawa sewi JAWE la, sewi JAWE li pana e ni tawa ona: ona li ken pali kin e jan sin.
22: tenpo kama la, jan lawa li toki e ni tawa jan ona: o pana e mije sin pi meli pi ma Isale tawa lon nasin telo. o moli ala e meli sin.
*kipisi 2
1: mije en meli li kama wan. ona tu li jan sin pi jan LEPI.
2: meli li pali e mije sin. meli li lukin e mije sin la, mije sin li lukin pona la, meli pali e ni: mun pi tu wan la, jan li ken ala lukin e mije sin.
3: meli li ken ala e ni: jan li ken ala lukin e mije sin meli. meli li jo kama e poki pi kasi lipu tawa mije sin li len e poki kepeken ko li tawa e mije sin insa poki li tawa e poki insa kasi linja poka nasin telo Ni.
4: meli sama pi mije sin li lon weka ala li lukin e mije sin. meli li wile sona e ni: ijo li pali e ijo tawa mije sin.
5: tenpo kama poka la, meli sin pi jan lawa li wile jaki ala insa telo la, ona li tawa nasin telo. meli pali ona li tawa poka nasin telo. meli lawa sin li lukin e poki insa kasi linja la, ona li pana e meli pali tawa poki.
6: meli lawa sin li open e poki li lukin e jan sin. jan sin li telo lukin. meli lawa sin li pilin ike tawa jan sin li toki e ni: "ni li wan pi jan sin pi jan ISALE."
7: kama la, meli sama pi jan sin li toki e ni tawa meli sin pi mije lawa: "mi alasa ala alasa e meli Isale? ona li ken pana e pona tawa jan sin. ni la, sina wile ala pali e ni."
8: meli sin pi jan lawa li toki e ni: "alasa. o tawa." meli sin li tawa li kama jo e mama meli pi jan sin.
9: meli sin pi mije lawa li toki e ni tawa ona: "o kama jo e mije sin li awen e ona tawa wile mi. mi pana e mani tawa sina." ona li kama jo e mije sin li awen e ona.
10: mije sin li kama suli. meli li tawa e ona tawa meli sin pi jan lawa. meli li jo awen e mije sin. ona li pana e nimi MOSE tawa ona tan ni: ona li kama jo e ona weka telo.
11: jan MOSE li kama suli la, ona li tawa jan sama ona, li lukin e pali wawa pi jan sama ona, li lukin e ni: mije pi ma MISA li pakala e mije pi jan pi ma ISALE pi jan MOSE.
12: jan MOSE li lukin. taso jan MOSE li lukin e jan ala. ona li moli e mije pi ma MISA li pana e ona tawa ma.
13: tenpo suno kama/tu la, jan MOSE li tawa. ona li lukin e ni: mije tu pi ma ISALE li pakala. ona li toki e ni tawa mije wan pi open pakala: "sina li pakala e ona tan seme?"
14: ona li toki e ni: "jan seme li jan lawa e sina [li jan lawa pini e sina]? sina toki ala toki e ni?: sina moli e mi sama mije pi ma MISA." jan MOSE li monsuta li toki e ni: jan li sona a.
15: mije lawa [lawa PALO?] li kute e ni. ona li wile moli e jan MOSE. jan MOSE li tawa weka mije lawa. ona li tawa ma MISIJAN li awen e ni. ona li awen poka lupa telo.
*kipisi 14
14: o awen kiwen la sina ken lukin e pali pi sewi JAWE lon tenpo suno ni. sewi JAWE o kama pali tawa sina! o toki ala. sina o pali ala.
**lipu pi toki lawa (anu lipu toki)--וַיִּקְרָא
*kipisi 11
29: lon akesi ali la ni li jaki kin tawa sina. kijetesantakalu linja, soweli lili, akesi kiwen, en akesi ali
*kipisi 18
22: mije li wile ala unpa e mije ante. ni li ike tawa jan mute.
*kipisi 20
13: mije li unpa e mije ante la ona tu li pali e tawa ike tawa jan mute. o moli e ona tu la ni li pakala pi ona tu.
20: mije li unpa e mije ante la ona tu li pali e tawa ike tawa jan mute. o moli e ona tu la ni li pakala pi ona tu.
25: ni la o anu e soweli e waso: ona li ken pona li ken jaki. soweli anu waso anu ijo ante li tawa lon ma la mi pali e ona jaki. 
26: o jaki ala e sina kepeken ona. mi jan sewi. mi anu e sina tan jan ante la mi jo e sina. ni la o pona tawa mi
27: jan toki tawa jan moli anu jan toki e tawa pi tenpo kama la o moli e ona o kepeken e kiwen mute. moli ona li tan ona.
*kipisi 26
3: sina tawa lon nasin mi, li awen pali e nasin lawa mi la:
4: mi pana anpa e telo tan sewi tawa sina lon tenpo ona. ma li pana e ijo ona. kasi kiwen pi ma kasi li pana e kili ona.
**lipu nanpa
**lipu pi toki lawa tu
*kipisi 22
5: meli o len ala e len mije. mije o len ala e len meli. sewi JAWE li pilin ike tawa jan ni.
30: mije o ike ala tawa mama mije ona la mije li unpa ala e meli poka pi mama mije ona.
*kipisi 23
1: sike unpa meli li kama ko anu palisa unpa li lon ala tan kipisi la meli li ken ala kulupu li ken ala toki sewi lon kulupi pi sewi JAWE.
*kipisi 31
25: jan Mose li toki lawa tawa kulupu Lewi. kulupu ni li tawa e poki pi toki lon tan sewi JAWE. jan MOSE li toki e ni:
26: o jo e lipu lawa ni. o pana e ona lon poka poki pi toki lon tan sewi JAWE sina. ona li lon kulupu sina, li kute. 
27: tan mi sona e wawa sina e kon wawa sina. tan tenpo pi mi lon kulupu sina la, sina pali ike tawa sewi JAWE, li pali sama pi tenpo moli mi. 
28: o kama tawa mi e jan majuna ale pi kulupu sina e jan lawa sina. mi toki tawa kute ona e toki ni. mi lon e kon sewi e ma lon ona.
29: tan mi sona e ni: moli mi li pini la, sina li pali ike, li tawa poka ante pi nasin ni: mi toki lon e sina pi nasin ni. tenpo pi pini tenpo la, ike li lon tawa sina, tan sina li pali ike tawa sewi JAWE. ona li pilin ike tan pali sina.
30: jan MOSE li toki e toki kalama ni tawa pini tawa kute pi kulupu ISALE ale.
**lipu pi jan JOSUWANU (anu, lipu pi jan JEJOSUWA)--יְהוֹשֻׁעַ
*kipisi 1
1: moli pi jan MOSE, jan pali pi sewi JAWE, li pini la, sewi JAWE li toki tawa jan JEJOSUWAPINUN, jan pali pi jan MOSE, e ni: 
2: jan MOSE li jan pali mi, li moli. tenpo ni la, sina en kulupu jan ale o kama tawa ma lon poka ante pi telo tawa JATEN. mi pana e ma ni tawa sina mute, tawa kulupu jan ISALE. 
3: noka sina li tawa ma la, mi pana e ma ni tawa sina mute. mi toki tawa jan MOSE e sama.
4: tan ma seli en ma LEPANON ni tawa telo tawa suli PULATU. ma Itim ale tawa telo suli. ma pi kama suno li lon linja ma sina.
5: sina lon la, jan ala li awen lon sinpin sina. mi pilin sama tawa sina tawa jan MOSE. mi tawa ala tan sina. mi weka ala tan sina.
6: o kama wawa. o pilin wawa. sina lawa e kulupu ni la, ona li kama jo e ma ni. mi toki lon tawa mama ona e ni: mi pana e ma ni tawa ona.
7: o wawa taso. o awen o pali ale e sona ni: jan pali mi MOSE li toki lawa e ona tawa sina. o weka ala tan ni tawa poka wan anu poka ante. ni ale la, sina ken kama sona lon nasin ale sina.
8: lipu sona ni li weka ala e uta sina. tenpo suno en tenpo pimeja la, o pilin sona tawa ona. ni la, sina ken pali ale e sona pi sitelen lon insa ona. ni la, sina kama pona pi nasin sina. ni la, sina kama sona.
9: mi toki lawa e ni tawa sina. o wawa taso. o pilin ala wawa ala. sewi JAWE sina li lon poka sina lon nasin ale sina.
10: jan Jejosuwa Pin Nun li toki e ni tawa jan lawa mute pi kulupu jan.
11: o tawa ma tomo pi awen lili. o toki lawa e ni tawa kulupu: o pali e moku tawa. tenpo suno tu wan li pini la, sina ale li tawa poka ante pi telo tawa JATEN ni. sina kama jo e ma pana pi sewi JAWE sina. sewi li pana la, sina lawa e ma.
12: jan JEJOSUWAPINUN li toki e ni tawa kulupu LUPENI en kulupu KASI en kipisi tu pi kulupu MENASE:
13: o awen e ni pi lawa sina. jan MOSE, jan pali pi sewi JAWE, li toki lawa e ni tawa sina: sewi JAWE sina li pali e ma ni, li pana tawa sina e ma ni.
14: meli sina en jan lili sina en soweli sina li awen lon ma ni: jan MOSE li pana tawa sina lon poka ante pi telo tawa JATEN. sina jo e ilo utala, li tawa lon sinpin pi jan sama sina, jan wawa utala ale. o pana e pona tawa ona.
15: ni la, sewi JAWE li pana e awen tan ike tawa jan sama sina. ona mute li kama lawa e ma. ma ni la, sewi JAWE li pana tawa ona. ni la, sina li tawa ma pi lawa sina, li kama lawa e ni. ma ni la, jan Mose, jan pali pi sewi JAWE, li pana tawa sina lon poka ante pi telo tawa JATEN. lon ma pi suno kama.
16: jan ni li toki e ni tawa jan JEJOSUWA: sina toki tawa mi mute la, mi pali e ona ale. sina wile e tawa mi la, mi tawa ma ale pi wile sina.
17: mi kute e jan MOSE. mi kute sama e sina. taso sewi sina Jawe li pilin tawa jan MOSE, li pilin sama tawa sina.
18: jan ale li kute ala e uta sina e toki sina e toki lawa sina la, ona li moli. taso o kama wawa, o pilin wawa.
*kipisi 2
1: jan JEJOSUWA li tawa e jan tu pi lanpan sona tan ma SISIN, li kalama ala. jan JEJOSUWA li toki e ni tawa ona: o tawa o lukin e ma e ma tomo JELIKO. ona li tawa, li kama tawa tomo pi meli unpa. nimi pi meli ni li LAKAPU. ona tu li anpa lon tomo ni.
2: toki li kama tawa jan lawa pi ma tomo JELIKO. toki li ni: jan tu li kama lon ma ni tan kulupu ISALE lon tenpo pimeja ni. ona li alasa e sona pi ma ni.
3: jan lawa pi ma tomo JELIKO li tawa toki tawa meli LAKAPU e ni: o weka e jan pi kama tawa sina pi kama tawa tomo sina. ona li kama pali tawa ni: ona li lanpan e sona pi ma ni ale.
4: meli li lanpan e jan tu, li len e ona, li toki e ni: lon. jan li kama tawa mi. mi sona ala e ni: ona li tan ma seme.
5: lupa li kama pini la, jan li tawa. mi sona ala e ni: jan li tawa ma seme. o tawa wawa lon nasin ona. sina ken kama lon ma ona.
6: 
7: jan li alasa e jan tu ni lon telo tawa JATEN kepeken nasin pi telo sewi ala. ona li weka la, jan li pini e lupa.
8: 
9: meli li toki e ni tawa jan tu: mi sona e ni: sewi JAWE li pana e ma ni tawa sina. wawa sina li lon mi mute. jan ale pi ma ni li weka tan sina.
10: mi mute li kute e ni: sewi JAWE li lanpan e telo tan telo suli SU tan ni: sina tawa tan ma MISA. mi mute li kute ale e ni: sina pali tawa jan lawa EMOLI tu lon poka ante pi telo tawa JATEN. tawa jan lawa SIJON tawa jan lawa OKU. sina moli e ona.
11: mi mute li kute e ni la, pilin mi li weka. jan ala li jo e pilin tan sina. tan sewi JAWE sina li sewi lon kon sewi, li sewi lon ma anpa.
12: tenpo ni la, mi pali pona tawa sina la, o toki lon tawa mi tan nimi pi sewi JAWE. o pali pona kin tawa tomo pi mama mi. o pana tawa mi e sitelen lon.
13: o moli ala e mama mije mi e mama meli mi e jan sama mije mi e jan sama meli mi e ijo ale ona. sina lanpan e kon pi mi mute tan moli.
14: jan tu li toki tawa ona e ni: kon lon mi li lon jo sina. sina wile la, sina ken moli e mi. sina toki ala e ni la, sewi JAWE li pana e ma ni tawa mi la, mi pali pona li pali lon tawa sina.
15: meli li anpa e jan tu lon lupa lukin tomo kepeken linja, tan ni: tomo ona li lon  sinpin pi ma tomo. ona li lon sinpin pi ma tomo.
16: meli li toki e ni tawa ona: o tawa nena tan ni: jan alasa li pakala ala e sina. tenpo suno tu wan la, o awen. ni la, jan alasa li kama sin la, sina ken tawa nasin sina.
17: jan tu li toki tawa meli: mi jaki ala tan toki lawa ni: sina toki lawa e ni tawa mi.
**lipu pi jan pi lawa pini
*kipisi 1
1: kama pi jan mije JOJUSAWA li moli la, kulupu jan ISALE li wile e sewi JAWE: "open la kulupu mi seme li utala e kulupu jan KANAN?"
**lipu pi jan LUSU
**lipu pi jan SEMUWE 1
**lipu pi jan SEMUWE 2
**lipu lawa 1
**lipu lawa 2
*kipisi 2
23: tan ni la ona li tawa ma PETE. ona li lon nasin la, jan sin lili wan anu tu tan ma tomo suli li kama li toki utala tawa ona, li toki e ni: linja ala o weka! linja ala o weka!
24: ona li lukin e ona, li toki e ike lon ona kepeken nimi pi sewi JAWE. soweli wawa meli tu li kama tan ma pi kasi kiwen, li pakala e jan sin lili
**lipu awen pi pali pini 1
*kipisi 1
1: mije ATAN, mije SESE, mije ENOSO,
2: mije KENAN, mije MAJALALI, mije JALETE,
3: mije ENOKO, mije METUSELA, mije LAMEKE,
4: mije NOWA, mije SEN, mije AN, en mije JAPETE.
5: jan lili pi jan mije JEPETE li jan mije KOME li jan mije MOKUKU li jan mije MATE li jan mije JAWAN li jan mije TUPA li jan mije MESEKE li jan mije SILASA.
6: jan lili pi jan mije KOME li jan mije ASAKANASA li jan mije LIPA li jan mije TOKAMA
7: jan lili pi jan mije JAWAN li jan mije ELISA li jan mije TASISA li jan mije KISIN li jan mije LOTANIN
8:jan lili pi jan mije AN, li jan mije KUSU li jan mije MISILALIN li jan mije PUTU li jan mije KANAN.
9:jan lili pi jan mije KUSU li jan mije SEPA li jan mije AWILA li jan mije SAPATA li jan mije LAMA li jan mije SAPATEKA. jan lili pi jan mije LAMA li jan mije SAPA li jan mije TETAN;
10: en jan mije KUSU li mama e jan lawa NINLO. jan lawa NINLO li jan suli e tenpo lon ma.
11:jan mije MISILALIN li mama e jan mije LUSIN e jan mije ANAMIN e jan mije LEJAPINE e jan mije NAPATUWIN
12:e kulupu PATALUSIN e kulupu KASALUWIN (ni li mama e kulupu PILISITEN) e kulupu KAPATOLIN.
13:jan mije KANAN li mama e jan mije SITON (jan lili nanpa wan) e jan mije KESE,
14:e jan pi kulupu JAPUSI e jan pi kulupu EMOLI e jan pi kulupu KIKASI,
15:e jan pi kulupu IWI e jan pi kulupu ALAKI e jan pi kulupu e jan pi kulupu SINI
16:e jan pi kulupu AWASI e jan pi kulupu SAMALI e jan pi kulupu AMASI.
17: jan sin pi jan mije SEN li jan mije ELAN li jan mije ASULI jan mije APASATA li jan mije LUTU li jan mije ALAN li jan mije USU li jan mije ULU li jan mije KETE li jan mije MASA.
**lipu awen pi pali pini 2
**lipu pi jan NEJEMAJA
**lipu pi jan ESELA
**lipu pi jan ESE
*kipisi 1
1: tenpo pi jan AKAKSEWE lawa pi ma 127 pi ma PALATA tawa ma KUSI la, ijo li kama.
2: jan AKASEWE li lawa e ma tomo kiwen SUSA.
3: sike tenpo 3 pi tenpo ni la, ona li pali e tenpo pi moku musi tawa jan lawa mute pi anpa ona.
4: sike suno 180 anu sike mute la, ona wile e ni: jan ale lukin e mani suli pi ma ona e pona suno pi lawa sewi ona.
5: tenpo ni li pini en insa ma kasi lili pi tomo lawa pi jan AKASEWE la, ona li pali e tenpo pi moku musi tawa jan ale pi ma tomo kiwen SUSA, pi jo mani mute anu pi jo mani ala.
6:
7: nasin pi jan lawa la, telo kili nasa pi poki insa jelo ilo pi lukin pona li lon.
8: moku telo la, lawa li lawa ala, tan ni: jan lawa li toki e ni: “o jan pali mi li pali e wile pi jan ale”.
9: insa tomo lawa la, jan lawa meli WASI li pali kin e tenpo pi moku musi. tenpo ni li tawa mije ala.
10: sike suno 7 la, jan lawa li pilin pona li nasa pi telo kili. ona li toki e jan MEMUJAN e jan PISETA e jan APONA e jan PITA e jan APATA e jan SETAWA e jan KAKA. (ona li jan pi unpa ala pi pali tawa jan AKASEWE.) jan AKASEWE toki e ni:
11: o kama e jan lawa mije tawa jan lawa meli li len e ona pi len lawa pi jan lawa, tan ni: jan ale li ken lukin. ni li tan ni: jan WASI li mije pi pona lukin.
12: taso, toki pi jan lawa mije kepeken jan pi unpa ala la, jan lawa meli WASI li kama ala. jan lawa meli li pilin ike a tan ni, en pilin ni li seli.
13: jan lawa mije li toki e jan pi sona lawa, tan ni: nasin lawa li toki e jan pi sona lawa.
14: jan KASENA en jan SETA en jan AMATA en jan TASI en jan MEWE en jan MASENA en jan MEMUKAN li jan pi toki ona pi poki mute. jan poki ni li jan lawa lili pi ma PASI pi ma MASI, li ken kama e jan lawa, li nanpa wan pi ma lawa.
15: jan AKASEWE li toki e ni: “jan lawa meli WASI li kute ala pi jan lawa mije AKASEWE kepeken jan pi unpa ala la, o pali e seme tawa ona?”
16: poki pi jan lawa e jan lawa lili mute la, jan MEMUKAN toki e ni: “jan WASI li pali ike e jan lawa meli pi taso ala. ona li pali ike e jan lawa lili ale e jan ale.”
17: “ni li tan ni: pali pi jan lawa mije la, meli ale li pilin ike e mije ona. ona li kama pi toki insa e ni: kin jan AKASEWE li toki tawa jan WASI e kama pi sinpin ona, en jan WASI kama ala.”
18: “tenpo ni, meli ale pi ma PASI pi ma MASI li toki e ni tawa jan lawa lili ale, en pilin ike li pini ala.”
19: “ni li pona tawa jan lawa la, o sina toki lawa, li sitelen ni lon lawa pi ma PASI pi ma MASI tawa ni li ken ala ante e ni: jan WASI li ken ala kama e sinpin jan lawa AKASEWE. o pana e nimi lawa tawa meli ante pi mute pona.”
20: “ni la, lawa sina li pana e ma suli ale sina, en meli ale, pi wawa anu anpa, li kama pilin anpa mije sina.”
21: ni la, jan lawa en jan lawa lili ale li pilin pona, en jan lawa pali e sama pi toki jan MEMUKAN.
22: jan lawa li pana e jan toki e ma ale pi jan lawa. ona li kepeken e toki ma ale e nasin sitelen ma ale. ona li toki e ni: mije ale li jo e wawa lawa pi tomo ona li toki e nasin toki pi kulupu ona.
*kipisi 2
1: tenpo pi lili e pilin ike pi jan AKASEWE la, ona li pilin e jan WASI e pali ona e ijo pi sitelen tawa ona.
2: jan pali pi anpa jan lawa li toki e ni: “o alasa e jan meli sin mute pi pona lukin pi unpa ala lon tenpo pini.”
3: “o jan lawa li [choose - wile? lawa?] e jan lon ma lili ale pi ma lawa, tawa ni: o kama e jan meli sin ale pi pona lukin tawa ma tomo kiwen Susa. meli ni o kama e tomo meli pi jan lawa, anpa lukin pi jan EKE. (jan EKE li jan pi unpa ala pi jan AKASEWE. ona li awen e jan meli.) o pana e ko pi pona lukin tawa meli ni.”
4: “jan meli pi pona mute tawa jan lawa o kama e jan lawa meli lon weka pi jan WASI.” jan AKASEWE li pilin pona tan toki ni, li pali e ni.
5: ma tomo kiwen SUSA la, jan MOTEKA, pi kulupu jan JUTA, pi kulupu lili PENJAMIN. mama ona li jan JAWI, en mama suli ona li jan Simi, en mama suli mute ona li jan KISI.
6: (tenpo pini la, jan lawa NEPUKANESA li tawa pi ma tomo e kulupu pi jan KISI e jan lawa JEKONIJA pi ma JUTA.)
7: jan MOTEKA li mama kon pi jan ESE (pi nimi ATASA kin) tan ona jo ala e mama. mama mije pi jan ESE li jo e mama sama pi mama jan MOTEKA. jan meli ESE li sijelo pona li lukin pona. tenpo pi mama tu ona li moli la, jan MOTEKA li mama ona pi nasin sama pi mama sijelo.
8: tenpo pi jan lawa li toki en jan meli mute li kama e tomo lawa pi anpa lukin pi jan EKE la, jan li kama jo e jan ESE kin, anpa lukin jan EKE pi awen e meli, tawa tomo lawa.
9: meli ni li pona tawa ona, e ona pilin pona tawa meli. jan EKE li pana tawa jan ESE e ni: kipisi e ko pi pona lukin e jan 7 pi anpa jan ESE pi tomo lawa. jan EKE li pona e ESE e jan anpa ona.
10: jan ESE li toki ala lon kulupu jan ona, tan ni: jan MOTEKA toki pi o toki ala lon ni.
11: sike suno ale la, jan MOTEKA li kama e sinpin pi tomo meli pi jan lawa, tan ni: ona li kama sona e ale pi kama tawa jan ESE.
*kipisi 8
9:tenpo ni la jan li kama e jan sitelen pi jan lawa. tenpo ni li sike mun nanpa 3 (mun SIWAN) lon suno nanpa 23. jan mije MOTEKA li sitelen e lipu lawa tawa ali. lipu lawa ni li toki tan jan pi kulupu JUTA tawa jan lawa pi ma mute. ni li ma 127 tan ma PALATA tawa ma KUSI. lipu lawa ni li sitelen e toki ma ale. lipu lawa ni li sitelen e toki Iwisi tawa jan pi kulupu JUTA.
**lipu pi jan IJOPO
*kipisi 1
1: jan mije li lon ma USU. nimi ona li jan IJOPO. jan ni li utala ala, li pona, li pilin monsuta tan sewi JAWE, li wile ala e ike.
2: ona li mama e mije sin pi nanpa luka tu, e meli sin pi nanpa tu wan. 
3: ona li jo e soweli len pi nanpa 7000, e soweli nena pi nanpa 3000, e tu pi nanpa 500 pi soweli mani wawa, e soweli tawa meli pi nanpa 500, e kulupu jan tomo suli. jan ale lon ma pi open suno la, ona li nanpa wan. 
4: mije sin pi jan IJOPO li tawa, li moku lon tomo ona lon tenpo ona, li kama e meli sama ona tu wan tawa ni: meli sama ona li ken moku lon poka ona.
5: tenpo moku ona li pini la, jan IJOPO li (sent for) ona, li sewi e ona, li pini e lape ona lon open suno sin, li pana e ijo pana seli pi nanpa sama nanpa ona. jan Ijopo li toki e ni: ken la mije sin mi li pali ike, li ike e sewi lon insa pi pilin ona. tenpo ale la jan IJOPO li ni.
6: tenpo suno wan la kulupu jan pi sewi JAWE li tawa sinpin pi sewi JAWE. kin la ike SATAN li kama lon poka kulupu.
7: sewi JAWE li toki tawa ike SATAN: sina kama tan seme? ike SATAN li toki tawa sewi JAWE: mi kama tan tawa lon ma li kama tan noka lon ma.
8: sewi JAWE li toki tawa ike SATAN: pilin ala pilin e jan pali mi IJOPO? jan ala sama ona li lon ma. ona li pona, li pilin monsuta tan sewi JAWE, li wile ala e ike.
9: ike SATAN toki e ni tawa sewi JAWE: jan Ijope li pilin monsuta tan sewi tan ijo ala anu seme?
10: sina awen ala awen lon selo e ona, e tomo ona, e ijo ale ona? sina pona e pali tan luka ona. jo ona li kama suli lon ma. 
11: taso o pana e luka sina, o pana e luka lon ijo ale ona. ni la ona li pona e sina tawa sinpin sina.*
12: sewi JAWE toki e ni tawa ike SATAN: o lukin! jo ale ona li lon luka sina. taso, o pana ala e luka lon sijelo ona. kin la ike SATAN li weka tan sinpin pi sewi JAWE.
13: kin la tenpo suno wan la meli sin en mije sin pi jan IJOPO li moku li moku e telo nasa lon tomo pi mije sama ona pi tenpo suli nanpa wan.
14: jan pi pana toki li kama tawa jan IJOPO li toki ni: tenpo pini la soweli mani pali li ko e ma; soweli pi tawa ijo li moku e kasi.
15: kin la kulupu jan SEPA li kama li lanpan e ona li moli kepeken ilo kipisi suli e jan pali. mi wan taso li weka, tawa ni: mi toki e ni tawa sina.
16: ona li lon toki la, jan ante pi pana toki li kama, li toki e ni: seli pi sewi JAWE li kama anpa tan sewi, li seli e soweli len e jan pali, li moku e ona. mi wan taso li weka li toki e ni tawa sina.
17: ona li lon toki la, jan ante li kama, li toki e ni: kulupu jan KASISIN li pana e kulupu pi nanpa tu wan. ona li kama li lanpan e soweli nena li moli kepeken ilo kipisi suli e jan pali. mi wan taso li weka li toki e ni tawa sina
18: ona li lon toki la, jan ante li kama, li toki e ni: tenpo pini la mije sin sina en meli sin sina li moku li moku e telo nasa lon tomo pi mije sama pi nanpa wan ona.
19: ni la kon wawa li kama tan ma pi jan ala li pakala e tomo. tomo li tawa anpa li moli e jan sin. mi wan taso li weka li toki e ni tawa sina.
20: sin la jan Ijopo li tawa noka ona li tu e len ona. ona li weka e linja lawa li tawa anpa li anpa e lawa ona.
21: ona li toki e ni: len ala la mi kama tan insa pi mama mi; len ala la mi kama sin tawa ni. sewi JAWE li pana. sewi JAWE li lanpan. nimi pi sewi JAWE o pona.
22: ale ni la jan Ijopo li pali ike ala li pana ala ike tawa sewi.
*kipisi 2
1: kin la tenpo suno wan li kama. kulupu jan pi sewi JAWE li tawa sinpin sewi JAWE. ike Satan li kama lon poka ona tawa sinpin sewi JAWE. 
2: sewi JAWE li toki e ni tawa ike SATAN: sina kama tan seme? ike SATAN li toki tawa sewi JAWE e ni: mi kama tan tawa lon ma li kama tan noka lon ma.
**lipu pi kalama musi tan sewi
*kipisi 18
31: seme li sewi lon ona ante tan sewi JAWE? seme li kiwen lon ona ante tan sewi mi?
32: sewi li pana e wawa tawa mi, li pona e nasin mi.
33: ona li pana tawa mi e noka sama ona soweli, li pana e mi lon ma sewi mi.
34: ona li pana tawa luka mi e sona utala. ni la mi ken pali e ilo utala tan kiwen loje.
**lipu pi toki sewi pi jan SALOMO
**lipu pi jan kulupu
*kipisi 1
1: ni li toki pi jan sona, ona li jan sin pi jan TAWI, ona li jan lawa pi ma tomo JELUSALEN.
2: 
3: jan li seme e pali anpa suno?
4: kulupu sike li tawa. kulupu sike li kama. taso, ma li sama lon tenpo ale
5:
6: kon li tawa anpa ma li tawa sewi ma. kon li tawa sike li kama sike sin.
7: telo linja li tawa lon telo suli. taso telo suli li ale ala tawa ma pi open pi telo linja la lon la ona li kama sin.
8:
9:
10: ijo li toki e ni: ni li sin. taso, ni li sin ala. jan pi tenpo pini li jo e ni.
11: jan li sona ala e jan pi tenpo pini mute. jan pi tenpo kama mute li sona ala e jan pi tenpo kama.
**lipu pi kalama musi pi kalama musi mute
**lipu pi jan ISIJAJU
*kipisi 1
1: mi jan ISIJAJU mi jan lili pi jan AMO. tenpo lawa pi jan JOTAN, pi jan ASA, pi jan ESEKAJA la, sewi JAWE li pana e lukin pi ma JELUSALEN e lukin pi ma ante ale lon ma JUTA tawa mi.
2: sewi o kute! ma ale o kute! sewi JAWE li toki: tenpo pini la mi mama li suli e jan lili. taso ona li weka tan mi. 
3: soweli mani pali li sona e jan jo ona; soweli pi tawa ijo li sona e moku tan lawa ona taso. ma Isale li sona ala e mi. jan mi li kute ala e sona.
4: a! ona li pali ike, li jan kulupu pakala, li pan jan ike, li lawa pi jan ante tawa pakala. ona li weka tan sewi JAWE; ona li pali e ni: sewi wan tan ma Isale li pilin utala ona li sinpin e monsi
5: utala li kama tawa sina tan seme? sina li awen e weka tan lawa lawa ale li jaki. pilin ale li wawa lili.
6: tan anpa supa tawa sewi lawa. ale ni li pakala li jo jaki li jo jaki open li jo ala e misikeke len li jo ala e misikeke telo
7: tenpo ni la, ma sina li lon ala. tomo kulupu sina li seli; jan ante li moku e ma anpa sina. ma ni li lon ala tan lawa pi jan ante.
8 ma tan nena SIJON li lon sama tomo lili lon ma pi kasi kili suwi li lon sama tomo lili pi jan lukin awen lon ma pi kasi kili laso li lon sama kulupu tomo suli pi lon ma pi jan ike.
9: tenpo pini la sewi JAWE pi kulupu utala sewi li pana e kulupu lili tawa mi mute, sewi JAWE li pana ala e kulupu ni la, mi mute li sama ma SETON li sama ma EMOWA
10:
11: sina li pana e ijo mute tawa sewi. tan seme? sewi JAWE li toki e ni: mi wile ala e pana sewi pi seli pi soweli pana linja e wawa tan soweli wawa. telo loje tan ni: soweli mani lili en soweli len lili en soweli pi noka kiwen. ni li pona ala tawa mi.
**lipu pi jan IMIJAJU
**lipu pi pi toki pi pilin ike
*kipisi 1
1: ike a! tenpo wan la, jan mute mute li lon ma tomo JELUSALEN. tenpo ni la, jan ala li lon. tenpo wan la, ma tomo Jelusalen li suli tawa ma ale. tenpo ni la, ona li kama sama meli pilin ike tan moli pi mije ona. tenpo wan la, ona li sama meli lawa; ma ante ale li sewi e ona. tenpo ni la, mi mute pi ma tomo Jelusalen li kama sama jan anpa pali.
2: tenpo pimeja la, mi mute li pana ike e telo tan oko. telo oko li lon poka sinpin. jan ala pi jan olin ale li pana e pona tawa mi. tenpo pini la, jan lawa mute pi ma ante li pona tawa mi. tenpo ni la, ona ale li kama jan ike tawa jan ale pi ma tomo JELUSALEN.
3: jan li tawa weka e kulupu JUTA. ona li jan anpa pali li pilin ike mute. ona li lon ma ante li ken ala jo e awen pona. jan ike ona li lanpan e ona. ona li ken ala weka.
4: jan ala li lon nasin pi nena SIJON tan ni: lon ma ni la, jan ala li kama li wan e moku suli sewi. jan ala li tawa lupa suli ona pi kama insa. jan sewi ona li mu. meli lili pi ma tomo JELUSALEN li pana e telo tan oko tan ni: ona li pilin ike mute.
5: jan ike tawa mi mute li anpa e ma tomo li wawa. sewi JAWE li pana ike tawa kulupu pi ma tomo JELUSALEN tan pali ike ale ona.  jan li lanpan e jan lili pi ma tomo JELUSALEN li tawa e ona lon ma ante. 
6: tenpo pini la, ma tomo Jelusalen li ma tomo pi pona lukin mute. tenpo ni la, ona li pona lukin ala. kasi ma li lon ala la, soweli pi palisa lawa li moli tan wile moku; jan lawa pi ma tomo li sama soweli ni. ona li wawa lili. tan ni la, ona li ken ala tawa wawa tan jan ike.
7: kulupu jan pi ma tomo JELUSALEN li pilin ike li tawa kepeken nasin mute li toki insa e ni: tenpo pini la, ma tomo mi li suli. taso tenpo ni la, jan ike tawa mi mute li lanpan e ma tomo. jan ala li pana e pona tawa kulupu jan. jan ike li pakala e ma tomo li pana e kalama uta musi.
8: jan pi ma tomo Jelusalen li pali ike mute. nasin ni la, ma tomo li kama sama len jaki. tenpo pini la, jan li sewi e ma tomo. tenpo ni la, ona li ike mute tawa jan sama. jan sama li lukin e ni: ma tomo li kama anpa ike. tenpo ni la, jan pi ma tomo li mu li len e sinpin ona tan ni: ona li apeja mute.
9: ma tomo li kama jaki tan ni: jan ona li pali ike. jan ona li wile ala sona e ni: ma tomo li kama seme. tenpo ni la, ma tomo li pakala. jan ala li pana e pona tawa kulupu jan. kulupu jan li toki wawa e ni: sewi JAWE o lukin e ni: mi mute li pilin ike tan ni: jan ike li anpa e mi.
10: jan ike li lanpan e mani ale, e ijo pona ale pi mi mute. mi lukin e jan utala pi ma ante. ona li olin sewi ala e sewi JAWE li tawa insa pi tomo sewi. jan pi ma ante o tawa ala insa pi tomo ni!
11: jan pi ma tomo li mu li alasa e moku. ona li pana esun e ijo pona tan ni: ona li wile e moku li wile moli ala. ona li toki e ni: sewi JAWE o lukin e mi mute; mi ike tawa jan ale.
12: jan pi nasin poka o! lukin la, sina wile ala sona e pakala pi mi mute. sina lukin lon ale la, jan ante ala li pilin ike sama mi. sewi JAWE li pana ike tawa mi tan ni: ona li pilin utala tawa mi.
13: ona li pana e seli tan kon sewi. seli ni li seli lon insa pi mi mute. supa ma la, ona li pana e ilo alasa tawa noka mi, li weka e ken mi pi tawa noka. ona li weka tan mi. tenpo suno ale la, mi wawa lili.
14: sewi JAWE li kama e ni: pali ike pi mi mute li kama suli tawa mi. ona li wan e pali ike lon anpa lawa mi. tenpo pini la, mi wawa. sewi JAWE li kama e ni: mi kama wawa lili. ona li ken e ni: jan utala li lanpan e mi mute. taso mi ken ala utala e ona.
15: sewi JAWE li lukin e jan utala wawa pi mi mute li pana e kalama uta musi tawa ona. ona li kama e kulupu suli pi jan utala tan ni: ona li pakala e jan utala lili mi. jan li pali e telo loje nasa la, ona li pakala noka e kili lili lon lupa. nasin sama la, sewi JAWE li pakala noka e kulupu Juta.
16: ni ale la, mi pana e telo tan oko. oko mi li pana e telo mute. jan ala li pana e pona tawa mi. poka mi la, jan ala li pana e wile tawa mi. jan ike tawa mi mute li anpa e mi. tenpo kama la, jan lili mi li jo ala e ijo pona.
17: kulupu pi ma tomo JELUSALEN li open e luka li wile e pana pona la, jan ala li pana e pona tawa mi. kulupu pi jan Jako la, sewi JAWE li kama wile e ni: ma lon poka la, jan li kama ike tawa mi li lukin e ma tomo JELUSALEN sama len jaki.
18: sewi JAWE li pali tawa mi la, ale li pona tan ni: mi kute ala e toki lawa pi sewi JAWE. jan ale lon ale o kute e mi o lukin e ni: mi mute li pilin ike mute. tenpo pini la, mi jo e mije lili mute e meli lili mute. tenpo ni la, jan li lanpan e ona li tawa e ona lon ma weka.
19: mi mute li toki wile tawa jan pona e ni: o pana e pona tawa mi. taso ona li wile ala pana pona. jan sewi mi en jan lawa mi li lukin e moku la, ona li moli tan wile moku.
20: sewi JAWE o lukin e ni: mi mute li pilin ike mute. insa mi li pilin pakala. mi pilin anpa tan ni: mi kute ala e sina. nasin pi ma tomo la, jan ike li moli e jan kepeken palisa utala. jan li moli tan wile moku.
21: mi mute li mu la, jan li kute e mi. taso jan ala li kama pana e pona tawa mi. sewi JAWE o, mi pakala tan sina. jan ike li pilin pona tan ni: ona li lukin e pali sina. taso o kama e tenpo pi wile sina. jan ike tawa mi o pilin ike sama mi!
22: sewi JAWE o lukin e pali ike pi jan ike o pana ike tawa ona! sina pana ike tawa mi tan pali ike mi; nasin sama la, o pana ike tawa ona! mi toki tawa sina tan ni: mi pilin ike mute; mi mu mute; mi pilin anpa mute.
*kipisi 2
1: sewi JAWE li pilin utala mute tawa mi mute. tan ni la, ona li len e ma tomo Jelusalen kepeken kon telo pimeja. tenpo wan la, ma tomo JELUSALEN li ma tomo pi pona lukin. tenpo ni la, ona li kama pakala tan sewi JAWE. sewi JAWE li pana ike tawa kulupu ISALE la, ona li weka tan tomo sewi ona kin lon ma tomo JELUSALEN.
2: sewi JAWE li pakala e tomo pi kulupu JUTA. ona li pali olin ala. ona li pilin utala mute la, ona li pakala e tomo wawa pi ma Juta. tan ona la, ma mi en jan lawa mi li kama apeja [anu: anpa ike]. sewi JAWE li weka e ona.
3: sewi JAWE li pilin utala mute la, ona li anpa e kulupu ISALE. jan ike li utala e mi mute la, sewi JAWE li wile ala awen e mi. seli wawa li pakala e ale; nasin sama la, sewi JAWE li pakala e kulupu ISALE.
4: ona li sike lili e ilo alasa, li wile moli e mi mute kepeken palisa utala lili; mi sama jan ike tawa ona. ona li kama moli e jan olin pi mi mute e kulupu mama mi. ona li pilin utala mute tawa jan pi ma tomo JELUSALEN. pilin utala ona li sama seli.
5: sewi JAWE li kama sama jan ike tawa kulupu Isale, li pakala e tomo suli pi mi mute e tomo wawa. ona li weka e jan mute pi ma tomo JELUSALEN. tan ona la, mi pilin ike tan weka pi jan moli, mi pana e telo tan oko.
6: tan ona la, tomo sewi ona li kama pakala sama tomo lili lon ma kasi. tan ona la, mi mute li weka e sona pi tenpo ale sewi e sona pi tenpo suno wan sewi. tan ona la, jan li weka wawa e jan lawa mi e jan sewi mi, tan ni: sewi JAWE li pilin utala mute tawa ona.
7: sewi JAWE li weka wawa tan supa sewi ona tan tomo sewi ona. ona li ken e ni: jan ike pi mi mute li pakala e sinpin pi tomo sewi mi e sinpin pi tomo suli mi. tenpo wan la, mi kalama wawa pona lon tenpo sewi. nasin sama la, jan ike li kalama wawa pona lon tomo sewi pi sewi JAWE.
8: sewi JAWE li wile e ni: sinpin pi ma tomo mi o kama pakala. lukin la, ona li nanpa e sinpin, li pakala e sinpin. lukin la, tan ona la, tomo suli palisa en sinpin li pana e telo oko.
9: ma tomo la, lupa suli pi kama insa en palisa pi pake lupa li pakala. jan lawa en jan ona pi pana sona li tawa ma ante. tenpo ni la, jan ala li pana e sona pi lawa sewi tawa kulupu jan. tenpo ni la, jan pi toki sewi li kama ala jo e sitelen insa sewi; sewi JAWE li pana ala e sitelen insa tawa ona.
10: ma tomo JELUSALEN la, jan mije pi tenpo suli li awen lon ma anpa, li toki ala. ona li jo e len ike pi linja kasi wawa, li pana e ko lon lawa. ma tomo JELUSALEN la, jan meli lili li anpa; sinpin ona li anpa tawa ma.
11: oko mi li wawa ala tan telo oko. mi pilin ike mute lon kon insa. jan mi mute li moli la, mi pilin ike, mi wawa ala. jan lili kin en jan sin kin li moli lon nasin tan wile moku.
12: ona li kalama wawa tawa mama e ni: mi wile e moku e telo! nasin pi ma tomo la, ona li kama anpa sama jan pi pakala sijelo. tenpo en tenpo en tenpo la, ona li moli lon luka mama.
13: jan pi ma tomo JELUSALEN o! mi ken ala toki e ijo tawa pona sina. jan ala li pilin ike sama sina. mi sona ala e ni: mi o pali e seme tawa pona sina. pakala sina li suli sama telo suli suli. jan ala li ken pona e ma tomo sina.
14: jan sina pi toki sewi li toki e ni: mi lukin e sitelen insa tan sewi JAWE. ona li toki e lon ala e ike. ona li toki ala e pali ike sina la, ona li awen ala e sina tan tawa weka. ona li ike e sina kepeken toki ona tan ni: toki ona li lon ala.
15: jan ale li tawa lon poka sina la, ona li musi ike tawa sina, li tawa wawa e lawa ona, li toki ike tawa sina. ona li toki e ni: “ni li ma tomo suli Jelusalen anu seme? ma tomo ale la, ni li ma tomo pona mute anu seme? tan ma tomo ni la, jan pi ma ale li pilin anu pilin pona a?
16: tenpo ni la, jan ike tawa mi mute li musi ike tawa sina, li toki ike, li kalama ike kepeken kiwen uta. ona li toki e ni: “mi pakala e ona! mi wile mute e ni; tenpo ni la, wile mi li kama!”
17: sewi JAWE li pali e wile ona. tenpo suli pini la, ona li toki e ni: mi wile pakala e sina. tenpo ni la, ona li pali e wile ona. ona li pakala e ma tomo, li pana pona ala. ona li ken e jan ike la, jan ike li anpa e sina. ona li ken e jan ike la, jan ike li wawa.
18: mi wile e ni: sinpin pi ma JELUSALEN o kalama wawa tawa sewi JAWE! tenpo ale la, jan pi ma JELUSALEN o pana e telo tan oko! telo oko sina o telo sama linja telo tawa! o pini ala e pilin ike; o pini ala e pana telo tan oko!
19: tenpo pimeja ale la, o kama sewi lon noka, o kalama wawa e pilin sina tawa sewi JAWE. o sewi e luka sina, o toki wile tawa ona. sewi JAWE o pana e pona tawa jan lili mi pi kama moli. leko nasin la, ona li kama anpa tan wile moku.
20: sewi JAWE o lukin o toki insa lon ni: tenpo seme la, sina ike e jan sama ni? tenpo wan la, mama meli li awen olin e jan lili ona; tenpo ni la, mama meli li moku e jan lili ona.
21: jan moli pi suli ale li lon nasin. palisa utala pi jan ike li moli e jan mije lili e jan meli lili; sijelo moli ona li lon nasin. sina pilin utala mute la, ona li kama moli tan sina. sina moli e ona sama soweli. sina pana e pona ala tawa ona.
22: sama moku suli sewi la, sina kama e jan ike tawa mi mute; tan nasin ale la, ona li utala e mi. tenpo ni la, sina pilin utala mute la, jan ala li weka awen. tenpo wan la, mi mute li awen olin e jan lili; tenpo ni la, jan ike li moli e ona.
*kipisi 3
1: mi ike a! sewi JAWE li pana e ike tawa mi tan ni: sewi JAWE li pilin utala.
2: tan ona la, mi o tawa noka lon pimeja suli kepeken suno ala.
3: tenpo suno ale la, tenpo mute la, ona li pana ike tawa mi.
4: tan ona la, selo mi en sijelo mi kama pakala sama ijo pi tenpo suli.
5: tan poka nasin ale la, ona li pana e pilin ike kon e pilin ike sijelo tawa mi.
6: ona li pana anpa e mi lon pimeja. mi sama jan lon lupa moli pi tenpo suli.
7: ona li pali e sinpin sike, li pana e linja kiwen suli lon tawa mi latan ni: mi ken ala weka.
8: mi kalama wawa., mi toki wile tawa ona. la, taso ona li kute ala e toki mi.
9: ona li pake e nasin mi kepeken kiwen, li nasaike e nasin mi.
10: ona li awen tan ni: sama soweli wawa la, ona li wile alasa e mi sama soweli ante.
11: ona li wekalanpan e mi tan nasin, li pakala wawa e mi, li weka tan mi. mi la, pana pona li lon ala.
12: ona li sike lili e ilo alasa, li pana wawa e palisa utala lili tawa mi.
13: palisa pi poki ona li kama lonona li pana wawa e palisa utala lili lon insa suli pi sijelo mi.
14: kulupu mama mi ale li kalama uta musi tantawa mi. tenpo ale la, ona li kalama e kalama musi ike tawa mi.
15: sewi JAWE li pana e ike suli tawa mi. mi sama jan ni: mijan li moku e telo ike a!
16: ona li pakala e kiwen uta mi kepeken ma kiwenpana moku e kiwen lili mute tawa mi; kiwen uta mi li pakala. ona li pakala noka e mi.
17: tenpo ni la, ale li pona ala tawa mi. pona li weka tan sona mimi awen sona ala e awen pona mi.
18: mi toki insa e ni: tenpo ni la, mi wile ala lon tenpo suli. mi wile ala kama jo e pona tan sewi JAWE!
19: mi toki insa e ike mi e weka mi la, mi moku e telo ike mute.
20: mi awen sona e ike mi li pilin anpa mute.tenpo ale la, mi weka sona ala e tenpo ni: mi pilin anpa mute.
21: taso mi pilin e ni: pona li kama. mi ni tan ni:taso mi jo e pilin pi pona kama. tan seme? mi toki insa e ni:
22: tenpo ala la, sewi JAWE li pini e olin tawa mi mute. tenpo ala la, ona li pini e pana pona tawa mi.
23: tenpo ale la, mi mute li sona pi pona ona. tenpo suno open ale la, ona li pana e pona tawa mi.
24: ni la, mi toki insa e ni: mi wile e sewi JAWE taso. pona la, mi awen tawa kama ona.
25: sewi JAWE li pona tawa ale wile ona tawa ale wile pona ona.
26: mi mute o awen tawa  kama pi sewi JAWE; ona li awen e mi.
27: mi mute li jan pi tenpo lili la, ike la, mi mute o awen.
28: jan o awen pi wan taso kepeken toki ala. tan sewi JAWE la, ona li pilin ike.
29: ona o awen supa lon ko ma; sinpin ona o anpa tawa ma. tenpo ni kin la, ona li ken jo e pilin pi kama pona.
30: jan li utala e mi mute lon poka sinpin la, mi o pana e poka sinpin ante tawa utala ona. jan li toki ike tawa mi, mi o awen tan ike.
31: sewi JAWE li weka ala lon tenpo ale.
32: tenpo la, ona li pana ike tawa mi mute. taso tenpo la, ona li pana pona tan ni: tenpo ale la, ona li olin e mi.
33: ona li pana ike tawa jan la, jan li pilin ike la, ona li pilin pona ala.
34: jan li pakala e jan anpa la,
35: jan li kute ala e lawa pi sewi JAWE la,
36: jan li ike e jan suli pi nasin lawa la, sewi JAWE li lukin e ijo ale ni anu seme?
37: sewi Atona li lon ala e ijo la, jan li ken ala lon e ijo.
38: pona en ike li kama ala kama tan uta pi sewi JAWE(ELOWIN)?
39: tan sema la, jan lon li toki ike lon pana ike tawa ona tan pali ike ona?
40: mi mute o alasa o lukin e nasin insa pi mi mute, o kama sin tawa sewi JAWE.
41: mi mute o sewi e pilin e luka tawa sewi JAWE(ELU).
42: mi mute li kute ala e sina, li pali ike. sina weka ala e pali ike mi.
43: sina len e sina lon pilin utala. sina alasa e mi mute. sina moli ike e mi; sina pana pona ala tawa mi.
44: kon telo la, sina len e sina tawa ni: sina kute ala e toki sewi pi mi mute.
45: sina pali e ni: mi mute li jaki tawa jan ante.
46: jan ike ale li toki ike lon mi.
47: mi mute li pilin monsuta, li lon ilo alasa. pakala li kama tawa mi.
48: tan oko mi la, telo linja li telo tan ni: meli lili pi kulupu jan mi li pakala.
49: telo tan oko mi li pini ala e telo, tawa tenpo ni:
50: sewi JAWE li lukin anpa tan sewi.
51: oko mi li pana e pilin ike mute tawa mi tan meli pi ma tomo mi.
52: tan ala la, jan ike li alasa e mi sama waso.
53: ona li pana wawa e mi lon lupa suli, li pana wawa e kiwen mute tawa lawa mi.
54: telo li kama tawa sewi pi lawa mi. mi toki e ni: mi weka.
55: sewi JAWE o! tan anpa pi lupa suli la, mi kalama e nimi sina.
56: sina kute e toki mi ni: mi toki wile e pana pona sina la, o pini ala e kute sina.
57: tenpo suno pi kalama mi la, sina kama lon poka mi, sina toki e ni: o pilin ala monsuta!
58: sewi JAWE o, sina awen toki e mi, sina awen e lon mi.
59: sina lukin e pali ike tawa mi. o pana e nasin lawa pona tawa mi.
60: sina lukin ale e ni: jan ike li wile pali ike tawa mi.
61: sewi JAWE o, ona li toki ike tawa mi, li wile pali ike tawa mi la, sina kute ale e ona.
62: tempo ale la, uta pi jan ike li toki ike pi  kalama lili lon mi.
63: o lukin e ona! ona li awen monsi, li awen noka la, ona li kalama e kalama musi ike tawa mi.
64: ona li pana e ike tawa mi; o pana e ike sama tawa ona.
65: o pana e wawa ala pi pilin insa tawa ona. o pana e wawa ike tawa ona.
66: pilin utala sina la, o alasa e ona, o pakala e ona tan ma.
*lipu pi jan OPASIJA
1: ni li lukin pi jan OPASIJA. jan SEWI li toki [pi kulupu ETON] e ni [pi kulupu ETON]: mi mute li kute e toki tan sewi JAWE. ona li pana e jan toki tawa ma ante ale. jan toki li toki e ni: “o tawa open! [utala la] o kama suli ante ona [tan utala]!”
2: [+ sewi JAWE li toki e ni: ?] “o lukin! mi [wawa ala / lili] e sina lon poka pi ma ante ale. mi pali e ni: sina ike tawa jan ale.
3: sina pilin pona mute. sina lon kiwen sewi. sina toki e ni: ‘jan seme li pini e mi?’”
4: sewi JAWE li toki e ni: “sina tawa sama waso la sina pana e tomo sina lon insa mun la mi tawa anpa e sina.
5: tenpo pimeja la jan lanpan li tawa sina la sina kama pakala. ona li lanpan ala lanpan e ijo pi wile ona? jan pi lanpan kili li tawa sina la ona li awen ala awen e kili pi nanpa lili?
6: ijo pi jan ESA li kama lanpan! jan li wile lanpan e ijo ona!
7: jan pona ale li tawa e sina tawa linja ma. jan pona sina li toki pi lon ala tawa sina li anpa e sina. jan li moku e pan sina li pana e ilo alasa lon anpa sina. sina sona ala.”
8: sewi JAWE li toki e ni: “tenpo suno ni la mi pakala ala pakala e jan pi sona mute pi ma ATON e jan sona pi nena ESA?
9: ma tomo TEMAN o! jan wawa sina li monsuta. jan ale pi nena pi jan ESA li moli.
10: sina kama pilin ike li kama pakala lon tenpo ale tan pakala sina tawa jan sama sina JAKO.
11: sina lon weka. jan pi ma ante li lanpan e jo pi jan JAKO li tawa insa lupa li pana e kiwen tawa ma tomo Jelusalen. sina en jan pi ma ante li sama.
12: o wile pilin pona ala tan tenpo ike pi jan sama sina tan tenpo pi pakala pi kulupu [+pi jan?] JUTA tan ni: sina toki musi pi pilin ike ona.
13: o wile pali ala e ni: tenpo pakala pi jan mi la sina kama lon lupa ona. o wile pali ala e ni: tenpo pakala pi jan mi la sina pilin pona tan pakala ona. o wile pali ala e ni: tenpo pakala pi jan mi la sina lanpan e mani ona.
14: o lon ala nasin tan ni: sina moli e jan pi tawa weka. tenpo [+pi pilin?] ike ona la o pana ala e jan pi moli ala [+tawa jan ike ona?].
15: tenpo poka la mi sewi JAWE li kama wile e pini tawa ma ale. sina pali la pali ni li pali tawa sina. sina pana la pana ni li pana tawa sina.
16: sina moku e telo lon nena ma sewi mi. tan ni la ma ale li wile moku e telo lon tenpo ale. ona li wile moku e telo lon tenpo ale sama ni: ona li lon ala.
17: tenpo kama la taso lon nena SIJON la jan li tawa weka. tenpo kama la sewi li lon ma ni. tenpo kama la kulupu [+pi jan?] JAKO li kama jo e jo ona.
18: tenpo kama la jan pi jan JAKO en jan pi jan JOSE li sama seli. jan pi jan ESA li sama kasi linja pi telo ala. jan pi jan JAKO li seli pakala e ona. jan ala pi jan ESA li moli ala.” sewi JAWE li toki e ni.
19: jan pi ma seli NEKE li kama jo e nena pi jan ESA. jan pi ma anpa li kama jo e ma PILISITEN e ma kasi pi jan EPAN e ma kasi pi ma SALOMO. jan pi jan PIJAMIN li kama jo e ma KILEJA.
20: tenpo kama la jan Isale pi jo pi ma ante li kama jo e ma KANAN tawa ma tomo SAPA. jan pi ma tomo JELUSALEN pi jo pi jan ante li lon ma tomo SEPALA li kama jo e ma tomo pi ma seli NEKE.
21: jan utala li tawa nena SIJON li kama jo e ona. [sewi JAWE li kama jo e ma pi jan lawa. / sewi JAWE li kama jan lawa.]
**lipu pi jan MALAKI
***lipu mute ante
**lipu pi jan TOPI
*kipisi 1
1: lipu ni li jo e toki pi jan TOPI. jan TOPIJE li mama e ona. jan ANANIJE li mama pi jan TOPIJE. jan ATUJE li mama pi jan ANANIJE. jan KAPAJE li mama pi jan ATUJE. jan LAPAJE li mama pi jan KAPAJE. jan LAKUJE li mama pi jan LAPAJE. mama ale pi jan LAKAJE li tan kulupu mama pu jan ASIJE. jan ASIJE li tan kulupu mama pi jan NAPETALI.
2: jan ENEMESALO li jan lawa pi ma ASU la ona li lanpan e jan TOPI tan ma TIPE. ma TIPE li lon sewi pi ma KISISO NETALEN li lon anpa pi ma ASEPE li lon sewi pi ma POKO. ma KISISO NETALEN li lon sewi pi ma KALILE.
3: jan TOPI. tenpo suno mi ale la mi kepeken nasin sewi li pana e ijo mute tawa kulupu mama mi en kulupu jan ni: ona li lanpan lon poka mi tawa ma tomo NIMEPA lon ma ASU.
**lipu pi jan JETUSI
**lipu pi jan ESE en ijo
**lipu pi toki sona pi jan SALOMO
**lipu pi jan SILA
**lipu pi jan PALU
**lipu pi lipu pi jan IMIJAJU
**lipu pi jan ASALIJA
**lipu pi jan SUSANA
**lipu pi jan PELE en akesi seli
**lipu pi kulupu MAKAPI nanpa 1
**lipu pi kulupu MAKAPI nanpa 2
**lipu pi jan ESETA nanpa 1
**lipu pi toki sewi pi jan MANASE
**lipu pi kalama musi sewi, kipisi 151
**lipu pi kulupu MAKAPI nanpa 3
**lipu pi jan ESETA nanpa 2
**lipu pi kulupu MAKAPI nanpa 4
**lipu pi jan ENOKO
**lipu pi kipisi
***lipu mute sin
**lipu pi pu pi jan MATAJU
*kipisi 27
46: kipisi nanpa 9 pi tenpo suno li kama la, jan JESU li pana e kalama wawa ike, li toki wawa e ni: "ELI, ELI, LEMA SAWATANI?" ni la ona li toki e ni: "sewi mi o! sewi mi o! tan seme la, sina weka tan mi?"
47: jan wan anu tu lon kulupu li kute e ona, li open toki e ni: "jan ni li kalama tawa jan ELIJA."
**lipu pi pu pi jan MAKO
**lipu pi pu pi jan LUKA
**lipu pi pu pi jan JOWANAN
*kipisi 3
16: mama sewi li olin mute ni e ma la, ona li pana weka e mije sin wan taso ona, tawa ni: jan li kute e sona ona la, jan ni li kama ala moli, li kama jo e lon pi tenpo ale.
**lipu pi pali pi kulupu pi jan JESU
*kipisi 1
10: kulupu li lukin wawa tawa sewi la, ona li weka tawa sewi. tenpo ni sama la, jan mije tu pi len walo li kama lon poka kulupu.
*kipisi 26
26: jan lawa pi ma ale li awen lon noka ona. jan lawa ale li kama lon ma wan, lon utala tawa lawa sewi, lon utala tawa jan sewi ona.
**lipu pi ku tawa ma tomo LOMA
*kipisi 1
26: tan sewi JAWE la jan pi wile sewi ala li ken pali e tawa unpa ike tan wile mute ona. tan ni la meli mute li unpa ala e mije poka la meli mute li unpa e meli ante.
27: sama ni la mije mute li unpa ala e meli poka la ona mute li unpa e mije ante. ni li ike tawa kulupu. tan ni la, sewi JAWE li pana e ike tawa sijelo ona ale. ona ale o wile e ni tan ni: lon ala la ona ale li pilin e ni: sewi JAWE o ike ala tawa ona tan tawa ona.
**lipu pi ku tawa kulupu pi ma tomo KOLINTO 1
**lipu pi ku tawa kulupu pi ma tomo KOLINTO 2
**lipu pi ku tawa kulupu pi ma KALASIJA
**lipu pi ku tawa kulupu pi ma tomo EPESO
**lipu pi ku tawa kulupu pi ma tomo PILIPI
**lipu pi ku tawa kulupu pi ma tomo KOLOSE
**lipu pi ku tawa kulupu pi ma tomo TESALONIKI 1
**lipu pi ku tawa kulupu pi ma tomo TESALONIKI 2
**lipu pi ku kama jan TIMOTEJO 1
**lipu pi ku kama jan TIMOTEJO 2
**lipu pi ku kama jan TITO
**lipu pi ku kama jan PILEMON
**lipu pi ku tawa kulupu IWISI
**lipu pi ku kama jan JAJAKO
**lipu pi ku kama jan PETO 1
**lipu pi ku kama jan PETO 2
**lipu pi ku kama jan JOWANAN 1
**lipu pi ku kama jan JOWANAN 2
**lipu pi ku kama jan JOWANAN 3
**lipu pi ku pi sitelen pi jan JUTA
**lipu pi sona tan sewi
*kipisi 1
1: sewi JAWE li pana e sona tawa jan JESU tan ni: jan JESU li pana e sitelen pi tenpo kama tawa jan pali. ona li pana e [angel] tawa jan IJOWANI tan n lai,
2: jan Ijowani li toki e toki pi sewi JAWE e nimi pi jan JESU.
3: sina toki e nimi pi tenpo kama la, sina li pona sewi. sina kute e nimi pi tenpo kama la, sina li kin tan ni: pini tempo li tenpo lili.
****nimi
**tp|eng|heb|koine|span|rus|germ|krn|fr|pl|chn
sewi JAWE|God|יהוה|Θεός|Dios|Бог|Gott|하나님|Dieu|Bóg|上帝
****nasin lipu
nanpa: toki ante pi toki pona {toki musi pi toki ante pi toki pona}